# README

## Лекционное занятие №24

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по лекционному занятию №24, посвященному комплексному повторению работы с DOM, и применению ООП для этого.

Завершаем работу над слайдером.

1. Реализуем стрелочки навигации. Пока что они - просто div-ы с текстом. Сделаем их стрелочками. Нужно удалить тексты Next, Prev из контейнеров навигации, и задать стили для этих контейнеров. Ширина и высота - 24 пикселя, фон - избражения из ./assets.
2. Разместите стрелочки навигации поверх изображений, и выровняйте по центру по горизонтали (примерно).
3. Сделаем так, чтобы внизу подсвечивалась активная точка. Создайте класс `dotActive`, который будет давать ей более яркий серый цвет. Нужно применять этот класс к той точке, которая соответствует текущему слайду.
4. Реализуем переходы по точкам. Нужно сделать так, чтобы при нажатии на точку, мы бы определяли, какой слайд нам нужно показать, и переходили бы на него.
5. Реализуем "автопрокрутку". Нужно, чтобы наш слайдер принимал в конструкторе объект с настройками (`options`). У этого объекта будет ключ `autoPlay`, с boolean-значением. Если этот ключ - true, то нужно запустить автопрокрутку (чтобы каждые n секунд слайд сменялся на следующий). N вычисляем так: если объект `options` содержит ключ `delay` - то берем значение оттуда (в секундах), иначе - ставим 3 секунды.
6. Сделаем так, чтобы при наведении мыши на слайдер, автопрокрутка останавливалась бы.
7. Делаем наш слайдер более "кастомизируемым". Добавляем возможность для пользователя установить время перехода (то есть, сколько времени будет меняться слайд). Задача к обсуждению.