# README

## Лекционное занятие №7

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по лекционному занятию №7, посвященному работе с массивами в JS.

### Методы с колбэком
Массивы предоставляют также обширный набор методов с колбэком. То есть, определен ряд методов массивов, который принимает в аргументах функцию-колбэк. Эта функция будет вызываться для элементов массива. Обычно, этот колбэк первым аргументом принимает элемент массива, вторым - его индекс, а третьим - ссылку на сам массив.

```
const someCallback = (element, index, array) => {
  // ....
}
```

**Перебор массива, метод forEach**
Это, пожалуй, наиболее распространенный метод. Он применяется для перебора массива, и выполнения какой-то логики для каждого его элемента. Метод ничего не возвращает - он просто проходится по массиву, и выполняет свой колбэк.

Рассмотрим пример: пройтись по массиву и просто вывести в консоль каждый элемент.

```
const arr = ['Hey', 'there'];
arr.forEach( (arrayElement, elementIndex) => {
  console.log(`On position ${elementIndex} we have ${arrayElement}`);
});
// в консоль будет выведено "On position 0 we have Hey", "On position 1 we have there"
```

То есть, мы ДЛЯ КАЖДОГО элемента массива выполняем функцию-колбэк. Она принимает первым аргументом элемент массива на текущей итерации, вторым аргументом - индекс этого элемента.

Метод чаще всего применяется, когда нам нужно просто выполнить какую-то логику для каждого элемента массива.

Пример - у нас есть массив объектов, и мы хотим вывести в консоль значение свойства `name` каждого из этих объектов. Воспользуемся методом `forEach`.
```
const arr = [
  { name: 'Saw', price: 100 },
  { name: 'Drill', price: 150 },
  { name: 'Hammer', price: 20 }
];

arr.forEach( (elem) => {
  console.log(elem.name);
});
```

**Закрепим практикой**
1. пройтись по массиву чисел, для каждого числа вывести, является ли оно четным.
2. пройтись по массиву строк, для каждой строки, если она меньше 4 символов, выводить `short`, иначе - `long`
3. пройтись по массиву товаров, вывести в консоль названия всех товаров
4. пройтись по массиву товаров, для каждого товара вывести в консоль сообщение вида "товар name, цена price, индекс - index", где name, price - соответствующие свойства объектов товаров, а index - индекс этого товара в массиве.

**Создание нового массива на основе существующего - метод map**
Метод `map` нужен, когда нам нужно "отобразить" элементы массива в элементы другого массива. Метод принимает колбэк, который будет вызываться для каждого элемента исходного массива, и возвращать соответствующий элемент нового массива. То есть, колбэк определяет, что будет в новом массиве. Метод создает новый массив - то есть, исходный массив НЕ МЕНЯЕТСЯ.
```
const arr = [1, 2, 3, 4];
const doubledArr = arr.map( (elem) => {
  return elem * 2;
});
console.log(doubledArr); // [2, 4, 6, 8]
```

В примере, мы получим массив, который содержит удвоенные элементы исходного массива. То есть, мы определяем правило отображения: элемент нового массива будет равен результату умножения элемента старого массива на 2.

**Закрепим практикой**
1. из массива чисел, получить новый массив, который будет содержать квадраты чисел
2. из массива строк получить новый массив, который будет содержать массив ОБЪЕКТОВ, у которых будут свойства:
     * value - сама строка
     * size - если длина строки меньше 4 символов, то `short`, иначе - `long`
3. из массива товаров получить массив имен товаров
4. из массива товаров получить массив "уцененных" товаров. В новом массиве должны быть объекты товаров, у которых цена вдвое меньше, чем у исходных товаров.
5. Реализовать свой map. То есть нужно написать функцию `customMap`, которая будет принимать массив и функцию-колбэк, и реализовывать фукциональность метода `map`.

**Поиск в массиве - find, filter**
В ряде случаев, нам нужно найти что-либо в массиве. Найти какой-то (или какие-то) элемент(ы), которые удовлетворяют заданному условию. В этом нам поможет метод `filter`. Он принимает колбэк, который определяет условие отбора ("фильтрации"),  и возвращает НОВЫЙ массив, который содержит те элементы старого массива, которые удовлетворяют условию отбора. Колбэк должен возвращать `true`, если элемент должен быть в отфильтрованном массиве, и `false` - если нет.
```
const arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8];
const filtered = arr.filter( (elem) => {
  return elem % 2 === 0;
});
console.log(filtered); // [2, 4, 6, 8]
```

В примере, мы "фильтруем" массив чисел - нас интересуют только элементы, которые кратны двум.

**Закрепим практикой**
1. Дан массив чисел `numbers`. Вывести в консоль массив, состоящий только из нечетных элементов исходного массива.
2. Поиск товаров по категории. Дан массив товаров. Вывести в консоль массив из товаров, у которых категория - "tools".
3. Поиск по диапазону цен. Написать функцию `filterByPrice`, которая примет массив товаров и два числа А, Б - диапазон цен. Функция должна вернть новый массив, который содержит те товары, чья цена лежит в диапазоне от А до Б.
4. Поиск уцененных инструментов. Дан массив товаров. Вывести в консоль массив из товаров, на которые есть скидка (т.е. присутствует флаг `discount`), и которые относятся к категории "tools".
5. Реализовать свой filter.

Иногда нам нужно найти не все элементы, которые удовлетворяют критерию отбора, а найти самый первый в массиве элемент, который удовлетворяет условию фильтрации, и проигнорировать остальные. В этом нам поможет метод `find`. Он также принимает колбэк с условием отбора, и возвращает первый удовлетворяющий критерию отбора элемент массива. При этом, дальше поиск не идет.
```
const arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8];
const filtered = arr.find( (elem) => {
  return elem % 3 === 0;
});
console.log(filtered); // 3
```
 В примере выше, мы ищем первый элемент, который кратен трем.




### Полезные ссылки
 - Справочник (методов)[https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array] массивов
 - Методы массивов на (learn.javascript)[https://learn.javascript.ru/array-methods]