 # README

## Итоговое занятие №6

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по итоговому занятию №6, посвященному spread-оператору в JS, и комплексной работе с DOM.

1. Пристрелочная, вспоминаем деструктуризацию. У нас есть объект `torin`. С помощью деструктуризации, записать в переменные `name`, `nickname` значения соответствующих свойств объекта `torin`.
2. Еще деструктуризация. Записать в переменную `secondWeapon` второе оружие объекта `torin`.
3. Пишем функцию `gatherWeapons`. Она должна принять произвольное количество гномов. Каждый гном - это объект со свойством `weapon`, которое содержит строку с названием вооружения. Функция должна вернуть массив вооружений.
4. Пишем функцию `gatherNamedWeapons`. Она также должна принять произвольное количество гномов. Функция должна вернуть объект, ключами которого будут имена гномов (свойство `name`), а значениями - названия вооружений (свойство `weapon`).
5. Пишем функцию `dwarfTrainer`. Она должна принимать первым аргументом объект с данными гнома, вторым - число `n`, и далее - произвольное количество строк с именами навыков, которые мы хотим прокачать. Нужно, чтобы у объекта гнома, значения этих навыков увеличились на `n`. Если этого навыка еще нет - надо его добавить.
```
const balin = {
  name: 'Balin',
  age: 320,
  weapon: 'sword',
  skills: {
    melee: 8
  }
}

dwarfTrainer(balin, 4, 'melee'); // balin.skills.melee теперь равно 12
dwarfTrainer(balin, 3, 'archery', 'magic'); // balin.skills.melee = 12, balin.skills.archery = 3, balin.skills.magic = 3
```

6. Пишем функцию `moriaForgery`. Кузница Мории должна обеспечивать гномов добротной броней. Есть стандарт, по которому каждому гному положены броня, щит, шлем. Это массив `standardArmour`. Функция будет принимать в аргументах гнома. Нужно, чтобы гному добавилось свойство `armour`, которое будет содержать массив с теми же данными, которые есть в `standardArmour`.
7. И теперь напишем функцию `provideAmmo`, которая будет выдавать каждому гному стандартный набор снаряжения. Этот стандартный набор хранится в объекте `standardAmmo`. Функция примет в аргументе объект гнома, и должна сделать ему свойство `ammo`, которое будет содержать содержимое `standardAmmo`.
8. Теперь поработаем с DOM. Нужно создать функцию `renderDwarfForm`. Она будет средствами JS делать форму, и возвращать ссылку на созданный DOM-узел. Форма должна содержать 2 инпута (name, age), выпадающий список для выбора оружия (значения `sword`, `axe`, `hammer`, `crossbow`, тексты такие же но с большой буквы), и кнопку Save.
9. Добавляем обработчик на кнопку `Save`. Напишем функцию `handleDwarfFom`, она будет обрабатывать клик по кнопке. Нужно предотвратить обновление страницы, создать объект гнома (со свойствами - значениями инпутов), и вывести в консоль этот объект.
10. Пишем функцию `renderDwarfCard`. Она будет принимать объект-гнома, и должна создавать div с классом `dwarfCard`. В этот
div нужно поместить изображение по пути `assets/dwarf.webp`, заголовок с именем гнома, и параграф со строкой вида `Age - AGE, primary weapon - WEAPON`. Функция должна вернуть ссылку на этот div.
11. Пишем функцию `renderDwarwes`, она будет принимать массив гномов. Задача - для каждого элемента рисовать карточку гнома, и результат добавлять в контейнер `div.dwarwesContainer`.