 # README

## Итоговое занятие №11

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по итоговому занятию №11, посвященному работе с классами и принципами ООП в JavaScript.

### Задачи занятия
Сегодня работаем в контексте банковского приложения - счета, платежи, и все такое.

1. Создаем класс `Account` для представления счета клиента. У него должны быть свойства `iban` (номер счета), `balance` - текущий остаток, `owner` - имя владельца, `currency` - буквенный код валюты, `status` - статус счета. В конструкторе заходят номер счета, код валюты, и имя владельца. Остаток при создании - 0.
2. В нашей системе, у счета возможны такие статусы:
 - `active` - активный счет
 - `blocked` - блокирован
 - `closed` - закрыт.

Нужно сделать перечень этих статусов общим для всех счетов (чтобы он принадлежал не объектам, а классу). Это рекомендуется сделать объектом, в котором ключами будут имена статусов (active, blocked, closed), а значениями - имена статусов в верхнем регистре.
3. Сделаем то же самое для списка валют. У нас есть такие валюты: `BTC`, `ETH`, `LTC`.
4. Изменим конструктор. Теперь при создании счета, ему нужно ставить статус "активный". Значение берем из нашего перечня из п.2.
5. Имеет смысл скрыть остаток от внешнего мира. Сделайте так, чтобы к свойству `balance` нельзя было бы получить доступ снаружи класса.
6. Остаток все же надо просматривать. Сделайте свойство-геттер для получения значения остатка.
7. Сделайте свойство-геттер `description`, которое будет выводить краткую информацию о счете, вида "Account _IBAN_, balance: _balance_ _currency_".
8. Наша система позволяет конвертацию валют. Определим вне класса ФУНКЦИЮ `exchange`, которая будет принимать 3 аргумента: название валюты которую хотим поменять, название валюты в которую хотим конвертировать, и сумму. И должна вернуть сумму в целевой валюте. Курс берем из объекта `exchangeRates`.
9. Определим методы управления остатком. Добавим метод `add`, он будет принимать в аргументах сумму и валюту. Если сумма меньше 0 - выводим в консоль предупреждение, и ничего не меняем. Иначе - проверяем валюту, при необходимости конвертируем в валюту счета, и увеличииваем остаток (`balance`).
10. Добавим метод `withdraw` - списание. Он также принимает в аргументах сумму и валюту. Если сумма списания меньше 0 - выводим в консоль предупреждение и ничего не делаем. Если валюта не совпадает - делаем конвертацию. Затем проверяем, что на счете достаточно средств. Если достаточно - выводим в консоль сообщение об успешном списании, и уменьшаем остаток. Иначе - выводим сообщение о недостатке средств.
11. Мы - клиентоориентированная компания, и хотим дать клиентам возможность овердрафта (кредитного лимита). Это тоже счет, но у него еще есть максимальный лимит овердрафта, и текущее состояние (сколько клиент потратил из этого лимита). В конструкторе нужно передать максимальный лимит. Задача к обсуждению, как это реализовать.
12. Лимит овердрафта и текущее состояние также имеет смысл сделать закрытыми от изменений снаружи. Также, сделаем максимальный лимит овердрафта - он должен быть общим для всех овердрафтов. Если при создании нового овердрафта желаемый лимит свыше максимального - кидаем исключение, и объект овердрафта не создаем.
13. Реализуем метод `add` для овердрафта. Он должен сначала погашать задолженность по овердрафту, если она есть, а все что останется добавлять к остатку счета.
14. Реализуем метод `withdraw` для овердрафта. Он должен сначала списывать деньги из собственных средств, а затем - из овердрафта.
15. Реализуем метод `increaseLimit` - он будет увеличивать лимит овердрафта на желаемую сумму. Лимит нельзя увеличивать, если у клиента есть задолженность по овердрафту (в этом случае кидаем исключение). При увеличении лимита следим, чтобы новый лимит был не больше максимального лимита.
16. Изменим логику работы увеличения лимита. Лимит можно увеличить не более чем на 20% от ОСТАТКА на счете.
17. Задача со звездочкой. Сделайте так, чтобы лимит нельзя было увеличивать более 3 раз.
