# README

## Итоговое занятие №4

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по итоговому занятию №4, посвященному работе с объектами, массивами, и функциями в JavaScript.

### Задачи занятия

1. Пристрелочная. Вспоминаем все методы работы с массивами. Для каждого элемента массива `weapons`, вывести в консоль его название, индекс, и количество символов в названии.
2. Из массива `weapons`, получить массив чисел, которые будут количеством символов в элементах массива `weapons`.
3. Из массива `weapons`, получить массив строк, элементы которого будут приведены к верхнему регистру. Желаемый результат `['SWORD', 'AXE', 'NAGINATA', ...]`
4. Из массива `weapons`, получить массив строк, элементы которого будут содержать наименования оружия с большой буквы. Желаемый результат - `['Sword', 'Axe', 'Naginata', ...]`.
5. Из массива `weapons`, получить массив объектов. У объектов должны быть свойства `name` (значение оружия), и `skill` (уровень владения). В качестве уровня владения брать индекс элемента в исходном массиве. Желаемый результат: `[ {name: 'sword', skill: 0}, {name: 'axe', skill: 1}, {name: 'naginata', skill: 2}, ...]`.
6. Из массива гномов `dwarwes`, получить массив гномов не старше 250 лет (свойство age не больше 250).
7. Из массива гномов `dwarwes`, получить массив гномов средненго возраста (от 150 до 350 лет).
8. Определить индекс элемента `naginata` в массиве `weapons`.
9. Найти первого гнома в массиве гномов, чей возраст больше 300 лет.
10. Задача с подвохом. Найти самого старшего гнома в массиве гномов.
11. Массив гномов `dwarwes` содержит данные о строе гномов. Определить индекс гнома с именем `Dvalin`.
12. У нас есть новый участник похода, объект `bilbo`. Нужно сделать так, чтобы он стал в строй после гнома по имени `Dvalin`. То есть, нужно добавить в середину массива гномов новый элемент.
13. Найти в массиве оружия те элементы, которые относятся к оружию дальнего боя (то есть, которые входят в массив `archery`).
14. Упорядочить гномов по возрастанию их возраста.
15. Получить из массива гномов массив имен гномов.
16. Получить из массива гномов их суммарный возраст.
17. Написать функцию `giveWeapon`. Она принимает на вход объект (гнома), строку с именем оружия, которое мы даем гному, и число, определяющее уровень владения этим оружием. Функция должна добавить в объект гнома свойство с ключом, равным имени оружия, и значением, равным уровню владения.
18. Вооружить всех гномов из массива `dwarwes` оружием из массива `weapons`. Давать гному то оружие, которое имеет тот же индекс, что и гном. Уровень владения ставить 10.