# README

## Лекционное занятие №6

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по лекционному занятию №6, посвященному работе с массивами в JS.

### Методы поиска в массиве (без колбэка)
Стандартные методы массивов предоставляют нам возможность поиска в массиве. Это проверка наличия элемента в массиве, поиск индекса элемента в массиве.

**Метод includes**
Этот метод проверяет наличие элемента в массиве. Он принимает то, что мы хотим найти, и возвращает `true` если массив содержит такой элемент, и `false` - если нет. ВАЖНО!!! Сравнение идет поверхностное, то есть надо быть внимательным при работе с объектами.

```
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log( arr.includes(4) ); // true, потому что в массиве есть элемент 4
console.log( arr.includes(10) ); // false, потому что в массиве нет элемента 10
```

Следует быть внимательным при работе с объектами. А именно:
```
const objects = [
  { name: 'Timon', color: 'Orange' },
  { name: 'Pumba', color: 'Brown' }
];

const timonObject = {
  name: 'Timon',
  color: 'Orange'
}

console.log( objects.includes(timonObject) ); // false! Подумайте, почему так.

const timonCopy = objects[0];
console.log( objects.includes(timonCopy) ); // true
```

**Метод indexOf**
Этот метод работает схожим образом - он ищет индекс первого вхождения элемента в массив. Если такового не найдено - вернет -1.
```
const strings = ['let', 'var', 'const', 'for', 'while', 'null', 'for', 'undefined'];
console.log(strings.indexOf('const')); // 2 - потому что строка `const` находится на 2-й позиции в массиве strings
console.log(strings.indexOf('something')); // -1 - потому что такого элемента в массиве нет
console.log(strings.indexOf('for')); // 3, потому что первое вхождение строки 'for' - на третьей позиции
```

Метод `indexOf` может начать поиск с какой-то позиции. Для этого, ему нужно передать второй аргумент - позицию начала поиска.

**Закрепим практикой**
1. проверить, содержит ли массив строк строку 'array'.
2. найти индекс числа 0  в массиве чисел
3. найти индекс последнего вхождения числа 9 в массиве чисел

### Другие полезные методы по работе с массивами
**Объединение массива - метод join**
Этот метод предназначен для того, чтобы "склеить" все элементы массива в строку. При "склейке", можно добавить "клей", то есть то, что будет добавлено между элементами. По умолчанию, в качестве этого используется символ запятая. При этом, элементы будут преобразованы в строки.
```
const numArr = [1, 2, 3, 4];
const stringsArr = ['this', 'is', 'a', 'string'];
console.log( numArr.join() ); // 1,2,3,4
console.log( numArr.join('-') ); // 1-2-3-4
console.log( stringsArr.join('.') ); // this.is.a.string
```

**Разворот массива**
Метод `reverse` предназначен для "разворота" массива. Он разворачивает массив (то есть, записывает его элементы в обратном порядке). Возвращает ссылку на исходный массив.
```
const arr = [1,2,3];
console.log( arr.reverse() ); // [3,2,1]
```

**Закрепим практикой**
1. объединить массив строк в одно предложение. Результатом должна быть строка, разделенная пробелами.
2. объединить наш массив чисел в одно большое число (т.е. без разделителей).
3. вывести в консоль массив строк в обратном порядке.

### Блок практики на закрепление ранее рассмотренных тем
1. написать функцию-калькулятор. Она принимает 3 аругмента: два числа и название математической операци (`plus`, `minus`, `multiply`, `divide`). И должна вернуть, соответственно, сумму, разность, произведение или частное двух чисел.
```
function calculator(a, b, operator) {
  //...
}

console.log( calculator(2,3, 'plus') ); // 5, потому что 2 + 3 = 5
console.log( calculator(7,3, 'minus') ); // 4, потому что 7 - 3 = 4
console.log( calculator(5,4, 'multiply') ); // 20, потому что 5 * 4 = 20
console.log( calculator(12,3, 'divide') ); // 4, потому что 12 / 3 = 4
```

2. Написать функцию `getArraySum`, которая примет в аргументах массив, и вернет сумму элементов массива.
3. Написать функцию `findEvens`, которая примет в аргументах массив, и вернет новый массив, состоящий из четных элементов исходного
4. Написать функцию `findTotalLength`, которая примет в аргументах массив строк, и вернет число, содержащее суммарное количество символов этих строк (общую длину). Задача решается разными способами!
5. Написать функцию `hasBadWord`, она будет принимать массив строк, который нужно проверить на наличие плохого слова, и собственно плохое слово. Функция должна вернуть true, если массив содержит это слово.
6. Написать функцию `hasBadWords`, она также будет принимать массив строк, который нужно проверить на наличие плохих слов. Но вторым аргументом она примет массив плохих слов. Нужно вернуть true, если массив строк содержит хотя бы одно плохое слово.
7. Написать функцию `getProductNames`. Она будет принимать на вход массив товаров (объектов со свойствами `name`), и должна вернуть строку, которая содержит имена этих товаров, через запятую.
8. Написать функцию `countProductsByCategory`. Она также принимает на вход массив товаров (объектов со свойствами `name`, `category`). И должна вернуть ОБЪЕКТ, в котором ключами будут уникальные имена категорий, а значениями - количество товаров этой категории.

### Методы с колбэком
Массивы предоставляют также обширный набор методов с колбэком. То есть, определен ряд методов массивов, который принимает в аргументах функцию-колбэк. Эта функция будет вызываться для элементов массива.

**Перебор массива, метод forEach**
Это, пожалуй, наиболее распространенный метод. Он применяется для перебора массива, и выполнения какой-то логики для каждого его элемента. Метод ничего не возвращает - он просто проходится по массиву, и выполняет свой колбэк.

Рассмотрим пример: пройтись по массиву и просто вывести в консоль каждый элемент.

```
const arr = ['Hey', 'there'];
arr.forEach( (arrayElement, elementIndex) => {
  console.log(`On position ${elementIndex} we have ${arrayElement}`);
});
// в консоль будет выведено "On position 0 we have Hey", "On position 1 we have there"
```

То есть, мы ДЛЯ КАЖДОГО элемента массива выполняем функцию-колбэк. Она принимает первым аргументом элемент массива на текущей итерации, вторым аргументом - индекс этого элемента.

Метод чаще всего применяется, когда нам нужно просто выполнить какую-то логику для каждого элемента массива.

Пример - у нас есть массив объектов, и мы хотим вывести в консоль значение свойства `name` каждого из этих объектов. Воспользуемся методом `forEach`.
```
const arr = [
  { name: 'Saw', price: 100 },
  { name: 'Drill', price: 150 },
  { name: 'Hammer', price: 20 }
];

arr.forEach( (elem) => {
  console.log(elem.name);
});
```

**Закрепим практикой**
1. пройтись по массиву чисел, для каждого числа вывести, является ли оно четным.
2. пройтись по массиву строк, для каждой строки, если она меньше 4 символов, выводить `short`, иначе - `long`
3. пройтись по массиву товаров, вывести в консоль названия всех товаров

**Создание нового массива на основе существующего - метод map**
Метод `map` нужен, когда нам нужно "отобразить" элементы массива в элементы другого массива. Метод принимает колбэк, который будет вызываться для каждого элемента исходного массива, и возвращать соответствующий элемент нового массива. То есть, колбэк определяет, что будет в новом массиве. Метод создает новый массив - то есть, исходный массив НЕ МЕНЯЕТСЯ.
```
const arr = [1, 2, 3, 4];
const doubledArr = arr.map( (elem) => {
  return elem * 2;
});
console.log(doubledArr); // [2, 4, 6, 8]
```

В примере, мы получим массив, который содержит удвоенные элементы исходного массива. То есть, мы определяем правило отображения: элемент нового массива будет равен результату умножения элемента старого массива на 2.

**Закрепим практикой**
1. из массива чисел, получить новый массив, который будет содержать квадраты чисел
2. из массива строк получить новый массив, который будет содержать массив ОБЪЕКТОВ, у которых будут свойства:
     * value - сама строка
     * size - если длина строки меньше 4 символов, то `short`, иначе - `long`
3. из массива товаров получить массив имен товаров
4. из массива товаров получить массив "уцененных" товаров. В новом массиве должны быть объекты товаров, у которых цена вдвое меньше, чем у исходных товаров.
5. задача "со звездочкой". Реализовать свой map.

### Полезные ссылки
 - Все о (массивах)[https://learn.javascript.ru/array]
 - Справочник (методов)[https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array] массивов