# README

## Итоговое занятие №13

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по итоговому занятию №13, посвященному продолжению знакомства с React.js.

### Блок задач на простой рендеринг
1. Создать компонент `Header`, который будет содержать контейнер `div`, а в нем заголовок `h2` с текстом "Слет участников похода к Одинокой Горе", и параграф с текстом "Добро пожаловать, уважаемые представители рас Средиземья!".
2. Стилизуем заголовок. Создадим СSS-модуль, который будет содержать стили для компонента `Header`. Между заголовком и параграфом должен быть отступ в 10 пикселей. Контейнер должен иметь внутренние отступы в 10 пикселей, цвет текста - белый, цвет фона - темно-зеленый, и закругленные рамки. Выравнивание текста везде - по центру.
3. Теперь создадим компонент `Managers`, который будет рисовать организаторов нашего слета. Компонент должен отрисовать их в виде div-а (контейнера), в котором будут 3 карточки организаторов. Каждая карточка должна иметь заголовок `h4` с именем и прозвищем, под ним - параграф с расой, под ним - параграф с оружием (оружие хранится в массиве, его нужно преобразовать в строку). Данные об организаторах хранятся в `/src/data/persons.js`, нужно как-то их оттуда получить.
4. Стилизуем его. Карточки должны рендериться в виде сетки из 3 столбцов. Каждая карточка должна иметь внутренний отступ в 10 пикселей, закругленные края, и рамку 1 пиксель. Расстояние между карточками - 10 пикселей. Выравнивание текстов внутри карточек - по центру.

**Теоретический блок - Рендеринг списков в React**.
Очень часто, в React нам нужно отрисовать список чего-то (обычно это массив каких-то данных). Например, список товаров, данные о которых мы получим с бэка. Как нам это сделать, с учетом того, что в JSX мы не можем использовать стандартные циклы?

Для этого, есть специальный прием. Для рендеринга списка, нам нужно использовать метод `map` у массива - источника данных. И колбэк `map`-а будет определять, в какую разметку превратится элемент нашего массива.

```
const strings = ['Array', 'Of', 'Strings'];
// ...
return (
  <>
    <p>Simple List</p>
    {
      strings.map(str => {
        return <p key={str}>{str}</p>
      })
    }
  </p>
)
```

Здесь следует обратить внимание на несколько моментов.
 - такая штука работает только с методом `map`.
 - колбэк-функция возвращает разметку JSX, в которую должен превратиться элемент нашего массива.
 - контейнер (тег верхнего уровня) итоговой разметки должен обязательно содержать атрибут `key`, в который нужно записать уникальный идентификатор элемента. При этом, НЕ НУЖНО использовать в качестве ключа индекс элемента! Это делается для оптимизации производительности, при рендеринге больших списков.

**Закрепим практикой**
1. В компоненте `App.js`, есть массив с локациями, откуда ждут гостей на слет (массив `middleEartAreas`). Нужно отрендерить этот массив в виде параграфов.
2. В файле `persons.js` есть массив с программой нашего слета (`programe`). Нужно отрендерить этапы программы в виде неупорядоченного списка (`ul`), под контейнером с именами организаторов слета.
3. В файле также содержится массив `detailed` с подробной информацией о некоторых гостях. В компоненте `App`, под программой слета, нужно отрендерить данные об этих гостях. Рендерим также в виде div-ов, где будет заголовок с именем и прозвищем, и параграф с темой доклада.