# README

## Теоретическое занятие №5

Репозитарий содержит материалы по проектному занятию №5, посвященному работе с библиотекой `React Material UI`.

### Мотивация
React Material UI - это библиотека UI-компонентов. Это очень обширный набор готовых компонентов, которые можно "из коробки" вставить в проект и использовать. Есть определенные возможности кастомизации этих компонентов.

Возникает закономерный вопрос: зачем нам нужно ставить эту библиотеку, в чем ее прелесть, и когда/где ее следует использовать.
 - большой проект с обилием повторяющихся визуальных компонентов
 - нет требования к серьезным кастомизациям.

Также вопрос: а что такое UI-библиотека. Из названия следует, что это библиотека пользовательского интерфейса. То есть, она предоставляет какие-то шаблонные решения часто встречающихся задач. Например, рендеринг элементов пользовательского интерфейса, типа кнопок, полей ввода, и т.д. Или настройка анимированных переходов. Возможно, стилизация. То есть, решение типовых задач пользовательского интерфейса. И можно обойтись и без библиотек, но тогда это придется писать с нуля самостоятельно.

Как говорят в курсе, который рекомендуют авторы React Material UI - эта библиотека позволяет не изобретать велосипед. То есть, использовать компоненты, а не писать их с нуля.

Почему `Material`. Существует некий стандарт дизайна визуальных компонетов, разработанный Google. Он называется Material Design. Библиотека React MUI построена в соответствии с рекомендациями этого стандарта.

**Первые шаги**
Устанавливаем библиотеку командой:
```
npm install @mui/material @emotion/react @emotion/styled
```

Ура, мы готовы использовать компоненты!

Попробуем создать свой первый компонент, давайте это будет кнопка. Для этого, в компоненте `App`, добавляем следующий фрагмент кода:
```
import Button from '@mui/material/Button';
// ...
<Button variant="text">Text</Button>
```

Видим на странице компонент, к которому уже применены некие стили. Кроме этого, компонент умеет принимать обработчики событий - но об этом позже.

Более подробно о компоненте можно почитать в официальной [документации](https://mui.com/material-ui/react-button/).

Кроме самих компонентов, библиотека предоставляет набор бесплатных шаблонов. Их можно посмотреть [здесь](https://mui.com/material-ui/getting-started/templates/).

**Отображение текста**
В библиотеке, за отображение текста отвечает компонент [Typography](https://mui.com/material-ui/react-typography/).

Закрепим практикой.
 1. Создаем в папке `components` папку `mui-components`, а в ней - компонент `SimpleComponent`. Этот компонент должен содержать поле ввода (инпут), кнопку, и текст (typography variant="body1").
 2. Добавляем логики в компонент. Нужно сделать так, чтобы при нажатии на кнопку, текст в typography заменялся бы на текст из инпута. Если инпут пустой - выводим `Default Text`.


**Иконки**
Библиотека также предоставляет ОЧЕНЬ обширный набор иконок, которые можно использовать бесплатно. Один из очень частых кейсов использования - иконочные кнопки. Для этого, нам также пригодится компонент [IconButton](https://mui.com/material-ui/react-button/#icon-button).

Еще немного практики. Заменим в компоненте `SimpleComponent` обычную кнопку на иконочную. Используем иконку сохранения (дискетка).

**Позиционирование и размещение элементов**
Очень классной штукой в React MUI являются [гриды](https://mui.com/material-ui/react-grid/). Они позволяют управлять размещением элементов в виде сетки БЕЗ явного прописывания стилей.

Основная идея - что в основе гридов лежит бутстрап-сетка из 12 столбцов. Все работает довольно просто: контейнер (`Grid container`), занимает всю доступную ширину. Эта ширина делится на 12 фрагментов. И компонентам-потомкам, т.е. элементам сетки (`Grid item`), нужно указывать, сколько фрагментов они должны занимать. Для этого, используем специальные пропсы, которые связаны с breakpoint-ами (см.документацию). То есть, мы указываем, сколько колонок должен занимать элемент сетки на конкретном размере экрана.

Пока что, не заморачиваемся разметками, и используем проп `xs`. Это будет использовано на ВСЕХ размерах экранов.
```
<Grid container>
  <Grid item xs={6}>
    <Typography variant='body1'>This text takes 1/2 of available width</Typography>
  </Grid>
  <Grid item xs={6}>
    <Typography variant='body1'>This text also takes 1/2 of available width</Typography>
  </Grid>
  <Grid item xs={12}>
    <Typography variant='body1'>This text takes all available width</Typography>
  </Grid>
</Grid>
```

Закрепляем практикой.
 1. В компоненте `SimpleComponent`, разместить в одну строку 2 инпута, "Имя", "Фамилия". Сделать первый инпут - 1/3, а второй - 2/3 от ширины контейнера.
 2. Под этой строкой, разместить текст "Приветствуем тебя, странник!". Он должен занимать всю строку.
 3. Под текстом, размещаем еще 3 инпута: раса, возраст и оружие, все равной ширины.
 4. Внизу - кнопка "Подать заявку". Занимает всю доступную ширину.

**Адаптив в React MUI**

Библиотека предоставляет возможность верстки гибких макетов БЕЗ использования медиа-запросов. Это достигается за счет определенных пропсов.

Как все работает. По умолчанию, библиотека предоставляет [набор breakpoint-ов](https://mui.com/material-ui/customization/breakpoints/), в которых можно перестраивать макет. Это такие:
 - xs, extra-small: 0px
 - sm, small: 600px
 - md, medium: 900px
 - lg, large: 1200px
 - xl, extra-large: 1536px

И мы, как разработчики, можем менять отображение НЕКОТОРЫХ контейнеров в этих точках, управляя этим через пропсы. Самый гибкий вариант использования - это сетка.

Например, у нас есть форма запроса скидки, в ней 3 инпута. Мы хотим, чтобы:
 - на широких экранах она отображалась бы в виде 3-колоночной сетки
 - на маленьких - 2 инпута в сетку, третий - под ними, и чтобы он занимал всю ширину
 - на самых маленьких - в один столбец.

Это можно реализовать с помощью грида и пропсов.
```
<Grid container>
  <Grid item xs={12} md={6} lg={4}>
    <TextField ... />
  </Grid>
  <Grid item xs={12} md={6} lg={4}>
    <TextField ... />
  </Grid>
  <Grid item xs={12} lg={4}>
    <TextField ... />
  </Grid>
</Grid>
```

Что это все значит: мы создаем сетку. При экранах размером `xs` (то есть до 600 пикселей), у нас все потомки (элементы сетки), занимают все 12 столбцов. При экранах `md`, то есть 900-1200 пикселей, первые 2 потомка занимают по половине ширины. А третий потомок не имеет явно выраженного `md` пропа - поэтому будет использовано значение из `xs`. и для `lg` (1200 и больше) - все занимают по трети от общей ширины.

## Полезные ссылки по занятию:
 - [Введение в RTL](https://www.robinwieruch.de/react-testing-library/) - англоязычная обучалка. Рекомендуется к прочтению даже авторами RTL.
 - [Документация](https://testing-library.com/docs/) - англоязычная документация. Рекомендуется как справочник - там все описано более чем доступно и толково, но есть сложности - как найти именно то что нужно.
