# README

## Итоговое занятие №16

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по занятию, посвященному итоговому занятию №16.

### Цели занятия
- повторение и закрепление знаний;
- решение задач.

### Задачи занятия
1. Вспоминаем стилизацию. Сейчас наш проект рисует список товаров, но рисует не особо хорошо. Нужно отрисовать список товаров в виде сетки из 4 столбцов. Промежуток между ячейками сетки - 10 пикселей. Карточки товаров должны иметь закругленные рамки, внутренний отступ 10 пикселей, тень 5px 5px 15px gray.
2. Данные о товарах содержат теги (массив tags). Нужно отрендерить их в карточке товара. Рендерим их в виде "плашек", в строку, и размещаем контейнер с тегами под описанием товара.
3. Реализуем компонент, который будет управлять фильтрацией товаров. Нас интересует фильтр по цене (диапазон от - до), по названию (включение подстроки в название без учета регистра), по категории. Таким образом, компонент содержит инпут для "цена от", инпут "цена до", инпут "название товара", выпадающий список с категориями товаров, и кнопку "Применить фильтры". Пока что не надо обрабатывать никакие события.
4. Добавляем валидацию в компонент фильтров. При нажатии на кнопку, нужно проверять, что диапазон введен корректно (что там числа, и число "от" меньше числа "до"). Если все хорошо - собираем объект с данными фильтров.
5. Делаем собственно фильтрацию. Наша задача - чтобы при применении фильтра (нажатии на кнопку в компоненте фильтра), этот фильтр передавался бы в компонент со списком товаров. Пока там его применять не надо. Задача к обсуждению.
6. Напишем логику фильтрации товаров. Создадим в `src` папку `utils`, и в ней `productUtils.js`. Здесь будем хранить вспомогательную логику. Создадим здесь функцию `filterProducts`, она будет принимать на вход массив товаров, и объект с фильтрами. Нужно применить фильтры из объекта к массиву товаров, и вернуть новый массив, который будет содержать товары, удовлетворяющие критерию отбора. Если объект пустой (т.е. не содержит свойств) - возвращаем исходный массив.
7. Применяем фильтр в компоненте `ProductList`. Задача к обсуждению.
8. Добавляем в компонент фильтрации возможность сортировки. Это должен быть выпадающий список с 4 значениями: название по возрастанию, название по убыванию, цена по возрастанию, цена по убыванию.
9. Применяем эту сортировку в компоненте `ProductList`.