# README

## Итоговое занятие №15

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по итоговому занятию №15, посвященному продолжению знакомства с React.js, работе с внутренним состоянием компонентов (useState).

### Задачи занятия

На прошлом занятии, мы рендерили список дел. Сегодня продолжим работать с этим приложением, и немного усложним его.

Данные о делах хранятся в `src/data/todos.js`.

Требования к приложению:

1. Наши дела становятся сложнее, и приобретают идентификатор, заголовок, описание и статус (сделано/не сделано). Пришло время создать компонент `TodoCard`, который будет рисовать "дело" из списка. Это будет `div`, внутри которого будет заголовок `h4` с заголовком дела (свойство header), параграфом с описанием (свойство `description`), и чекбоксом "сделано/не сделано".
2. Дела, которые имеют статус "сделано", должны подкрашиваться в зеленый цвет.
3. Каждое дело можно отменить. Нужно дать возможность удаления дел из списка. Для этого, на каждом "деле" нужно также рисовать кнопку "Удалить дело". При удалении дела, оно должно исчезнуть из списка.
4. Нужно дать возможность добавления новых дел. Для этого, нужно создать форму, которая будет содержать инпуты для заголовка и описания дела.
5. Нужно дать возможность правки существующих дел. Рекомендуется повторно использовать форму из п.4. Для этого, понадобится на каждое дело добавлять кнопку "Редактировать".
6. В компоненте статистики (`TodoStats`), мы теперь хотим вести учет выполненных и невыполненных дел, чтобы у нас отображалось количество этих дел.
7. Хотелось бы дать возможность сортировки дел по заголовку.