# README

## Лекционное занятие №25

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по лекционному занятию №25, посвященному знакомству с React.js.

**Что это и зачем**
Сегодняшнее занятие будет посвящено знакомству с библиотекой React.js. Это очень популярная библиотека для отрисовки пользовательских интерфейсов. Отметим основные плюсы библиотеки:
 - низкий порог входа - React проще для освоения (даже самостоятельного)
 - авторитетные авторы (facebook)
 - очень большое сообщество - есть практически 100% гарантия, что на ваши вопросы уже есть ответы, а если нет - то вам помогут.

 React - это библиотека для отрисовки пользовательских интерфейсов. Его задача - снять с нас (разработчиков) часть нагрузки, и помочь нам в построении интерфейса из маленьких, повторно используемых блоков - **компонентов**. В этом заключается основная идея React - разбиение большого, сложного интерфейса на маленькие, максимально независимые друг от друга кусочки - компоненты.

 Чем еще хорош React? Своим быстродействием, за счет наличия в нем Virtual DOM, и продуманных алгоритмов перерисовки пользовательского интерфейса. Идея быстродействия состоит в основном в том, чтобы перерисовывать в реальном DOM-дереве только то, что реально нужно перерисовать - чтобы показать пользователю актуальный интерфейс. Об этом скажем чуть позже.

 Теперь о том, как все начиналось, и как во многом это работает. В самом начале, на заре веб-разрабоки, сайты были в основном статичными, и мало отличались от досок объявлений. Как мы уже знаем, HTML, CSS не являются языками программирования, и с их помощью мы сможем слепить красивый интерфейс, но он будет практически "неподвижным" - то есть мы не сможем добавить в него динамики. Потом появился JavaScript, который вдохнул жизнь в веб-страницы, они стали динамичными. Но этого показалось мало, и начали делать всякие JS-библиотеки, призванные упростить жизнь разработчикам. В какой-то момент появился React.

 Ранее, мы с вами писали какую-то часть разметки в HTML-файле, и добавляли ей "магии" средствами JS. В React идеология немножко другая - наш файл разметки HTMl будет содержать совсем немного контента - один единственный div. Это можно считать "точкой монтирования" реактовского приложения. Вся остальная разметка будет генерироваться средствами библиотеки React (фактически, JS), и добавляться ВНУТРЬ этого контейнера (точки монтирования). То есть, генерация разметки происходит на клиенте. Клиент запрашивает адрес, и бэк ему возвращает маленький HTML, и большущие файлы скриптов. И эти скрипты генерируют разметку, показывают ее пользователю, реагируют на какие-то действия, и т.д.

 Прежде чем мы начнем работу с React, давайте проясним несколько моментов.
  - React - это не более чем библиотека JS, он не является отдельным языком программирования. Все, что делается на React, может быть сделано без него, на чистом JS.
  - React дает нам определенные возможности, которых нет в JS - например, особый синтаксис, о нем поговорим позже. Код, написанный на React, непонятен браузеру, поэтому нужно, чтобы кто-то преобразовал код React в обычный JS-код. Этим обычно занимается сборщик проекта (мы будем использовать Webpack), и транспилятор (Babel). Эти товарищи преобразуют код, написанный на React, в обычный JavaScript-код, который будет понятен браузеру.
  - React использует **декларативный** подход. В React, мы должны, грубо говоря, сказать приложению, **что** мы хотим увидеть по итогу, а детали реализации - за React. Ранее, мы с вами использовали **императивный** подход, то есть рассказывали DOM-элементам, **как** они должны выглядеть.

**Установка React, создание приложения**
Есть несколько вариантов, как бы мы могли подключить React к нашему приложению, это описано у них в [документации](https://react.dev/learn/installation). Можно вообще подключить React через CDN, как отдельный скрипт, и работать с ним именно как с JS-библиотекой. Также можно настроить все вручную. Но нас это пока что не интересует, нам нужно сделать быстрый старт. Для этого, разработчики React любезно создали нам инструмент под названием `create-react-app`, который создает нужную структуру проекта, подключает нужные зависимости (то есть скачивает из CDN нужные библиотеки), делает первоначальную настройку - и мы готовы создавать свое приложение.

В последнее время также большую популярность набирает `Vite` - это аналог `create-react-app`. Мы будем работать с CRA.
Также, они на своей странице рекомендуют использовать React-фреймворки (например, Next.js). Но мы это пока использовать не будем.

ВАЖНО! Для работы, нам понадобится Node.js! Если нет - установите (просто скачайте с оф.сайта и установите).

**Создание нового приложения**
Воспользуемся средством [create-react-app](https://create-react-app.dev/), для создания нового React-приложения. Для этого, нам нужно зайти в папку, где мы хотим создать новое приложение, открыть ее в терминале (можно в git Bash), и там выполнить команду
```
npx create-react-app APP_NAME
```

Эта команда создаст новое React-приложение, готовое к работе. Это займет некоторое время. Время это нужно на загрузку всех необходимых библиотек.
И вот, настал счастливый момент, когда все установлено! Мы можем видеть, что у нас создана некоторая структура каталогов. Попробуем разобрать ее поплотнее.
 - node_modules - здесь содержатся все зависимости проекта, то есть библиотеки, которые мы подключили (или которые были подключены по умолчанию к проекту create-react-app). Эту папку мы не трогаем, и руками в ней ничего не меняем - ее содержимым управляет NPM при установке/обновлении/удалении зависимостей
 - public - в этой директории хранится файл `index.html`, а также ресурсы проекта (картинки, файл манифеста и файл для поисковых роботов). В этой папке нам будет интересен только `index.html`.
 - src - здесь все исходники (JS, CSS, юнит-тесты). Здесь мы будем работать: создавать свои каталоги, файлы, писать код и стили и многое другое.
 - `package-lock.json` - эталонный файл зависимостей проекта. Вручную ничего в нем не меняем.
 - `package.json` - файл с описанием проекта и его зависимостей. Вручную менять можно, но пока мы этого делать не будем.
 - .gitignore - файл, который укажет, что НЕ должно быть залито в git.

**Запуск приложения**
Для запуска приложения, поставка `create-react-app` включает в себя библиотеку скриптов `react-scripts`. Нас будет интересовать только скрипт запуска нашего приложения. Чтобы запустить его на локальном хосте, нужно в папке проекта выполнить команду
```
npm start
```

Эта команда запустит наш проект на локалхосте, по умолчанию на 3000 порту. При изменении чего-то в проекте, изменения ТУТ ЖЕ отобразятся в браузере, то есть нам не надо вручную обновлять страницу.

Теперь, когда мы запустили наше приложение - самое время перейти к коду!

**Разбираемся с JSX**
Для начала, откроем файл разметки `/public/index.html`. Мы видим, что в теле содержится только `div.root`. Откуда же берется остальная разметка?

Она берется из файла `src/index.js`. Откроем его, и посмотрим на содержимое.
```
const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));
root.render(
  <React.StrictMode>
    <App />
  </React.StrictMode>
);`
```
Пока выглядит не особо понятно. Мы видим, что мы вызываем какую-то функцию `ReactDOM.createRoot`, и передаем ей в аргументах ссылку на этот контейнер. Затем, вызываем метод `render`, и передаем нечто странное - вроде тег, но не стандартный HTML-тег, а что-то другое. Попробуем разобраться.

Первой строкой, мы создаем точку монтирования - то есть, мы говорим React, в какой РЕАЛЬНЫЙ DOM-узел мы хотим отрисовать наше React-приложение (фактически, вставить ту разметку, которая будет сгенерирована средствами React).

Второй строкой мы говорим "эй, React, ты уже знаешь, куда тебе вставить разметку. Давай-ка ты ее сгенерируешь, и вставишь в дерево документа". И React говорит "не вопрос", и делает.

Пока что непонятно, что это за странные теги. Чтобы разобраться и с этим, копнем немного глубже.

Фактически, у нас в браузере будет обычная разметка. Эту разметку создает React, для этого в нем есть специальная функция `createElement`, которая нам создает фрагменты разметки. Проверим, так ли это.

Закомментируем в `index.js` все, что внутри вызова `render`. Теперь у нас пустая страница - разметки нет. Попробуем воспользоваться `createElement` для создания разметки.

Над вызовом `render`, объявим константу:
```
const heading = React.createElement('h1', null, 'Hello From React!');
```

Здесь мы говорим: "эй, реакт, мы хотим создать фрагмент разметки. Это должен быть тег h1, у него не будет никаких пропсов (об этом позже), а его потомком будет текстовый узел, с текстом Hello From React!". И React создаст нам этот текстовый узел. Нам теперь осталось попросить его отрисоваться - добавим его в вызов функции `render` в качестве аргумента. Ура, мы видим разметку.

Теперь давайте предположим, что мы хотим нарисовать контейнер (div), внутри которого мы хотим разместить paragraph с текстом. Сначала, создадим параграф, затем создадим div, и отрисуем параграф внутри контейнера.
```
const span1 = React.createElement('span', null, 'First span');
const elem = React.createElement('div', null, par1);
```

Тоже пока все норм. Теперь предположим, что нам нужно отрисовать не только параграф внутри этого контейнера, а еще и элемент span с каким-то своим текстом. Сделаем это.
```
const span1 = React.createElement('span', null, 'First span');
const par1 = React.createElement('p', null, 'Simple paragraph');
const elem = React.createElement('div', null, span1, par1);
```

Мы видим, что мы можем передавать произвольное число аргументов в функцию `createElement` в качестве дочерних элементов.

Попробуем также передать внутрь наших элементов какие-то настройки. Например, имя класса и идентификатор для спана.
```
const span1 = React.createElement('span', { className: 'spanClass', id: 'spanId'}, 'First span');
```

Выглядит, конечно, короче чем тот код, который мы привыкли писать раньше - createElement, classList, setAttribute, ...
Но теперь ответим на вопрос, а удобно ли это? Что, если у нас сложный интерфейс, с большим количеством уровней вложенности, с кучей атрибутов, и так далее? Стоит ли нам ради эфемерной выгоды в объеме кода использовать React?

Ответ очевиден - нет. Именно поэтому, React предлагает нам синтаксис JSX - JavsScript in XML. Это одна из основных (если не самая основная) фича React. Она позволяет нам писать разметку внутри JS, что ОЧЕНЬ существенно сокращает объем кода и время разработки. Попробуем написать то, что у нас было раньше, с помощью JSX.

```
root.render(
  <div>
    <span className='spanClass' id='spanId'>First span</span>
    <p>Simple paragraph</p>
  </div>
);
```

Так выглядит сильно компактнее, и понятнее, не так ли? И действительно, мы пишем разметку в JS.

**ВАЖНО!** Если попробовать просто запустить этот фрагмент кода в браузере - он не будет работать. Нужно преобразовать его в обычный JS-код (этим занимаются Webpack, Babel), и выполнить в браузере.

**ТОЖЕ ВАЖНО!** Внимательные курсанты наверняка заметили, что мы используем странный атрибут `className` вместо привычного нам `class`. Это сделано потому, что слово `class` в `React` зарезервировано, и для обозначения имени класса мы указываем свойство (проп) `className`. О пропсах мы поговорим позже. Пока что запомним, что класс(ы) мы указываем через `className`.

Теперь мы понимаем, в чем преимущества использования JSX.

**Закрепим практикой**
1. Отрисовать внутри нашего div заголовок h1, у которого будет id=`firstHeading`, name=`simpleHeading`, и текст "Привет из мира React!".
2. Добавить в наш `div` инпут с type="text", name="simpleInput", class="simpleInput".
3. Добавить список ul, в котором будет 3 элемента (li). Первый с текстом HTML, второй - CSS, третий - JS.

**Элементы и компоненты в React**
Доселе, мы с вами говорили об элементах в React. Элементы можно рассматривать как самые маленькие строительные кубики, из которых мы составляем наши приложения. В [этой](https://dev.to/mikevarenek/what-is-the-difference-between-element-and-component-in-react-pia) шикарной статейке приведена очень наглядная аналогия. Элементы - это блоки Лего. А компоненты - это инструкции, как из этих блоков собрать нечто осмысленное (например, дом, машину и т.д.).

Пока непонятно. Попробуем уточнить. Еще одним из краеугольных камней идеологии React является разбиение интерфейса на повторно используемые компоненты. Возвращаясь к аналогии с Лего, один и тот же блок может быть применен в составе и дома, и машины, и где-то еще. То есть он - повторно используемый. И вот здесь, в дело вступает понятие **компонент**. Под компонентом, мы будем рассматривать набор инструкций, который делает ФРАГМЕНТ разметки. Некий осмысленный фрагмент, со своими задачами, который состоит из элементов, и/или других компонентов.

Опять же, рассмотрим на примере. Предположим, в приложении нам нужно отрисовать список. Каждый пункт списка содержит текст, и кнопку. Попробуем разбить это на элементы.

Элементами будут текст, и кнопка. А компонентом будет пункт списка. То есть, мы расскажем, как из блоков "текст", "кнопка", собрать нечто осмысленное, под названием "пункт списка".
```
<li className="simpleListItem">
  <p className="listItemText">Текст элемента списка</p>
  <button className="listItemButton">Кнопка элемента</button>
</li>
```

Таким образом, мы создали наш первый КОМПОНЕНТ - то есть нечто, что возвращает нам фрагмент разметки. Обычно, компоненты оформляют как отдельные функции - то есть функции, которые нам возвращают фрагменты конечной разметки. Оформим и мы.

```
function SimpleListItem() {
  return (
    <li className="simpleListItem">
      <p className="listItemText">Текст элемента списка</p>
      <button className="listItemButton">Кнопка элемента</button>
    </li>
  );
}
```

**ВАЖНО!** Имена функций, которые отвечают за компоненты, принято именовать с большой буквы!

И теперь попробуем отрисовать наш элемент списка.
```
root.render(
  <SimpleListItem/>
);
```

Ура, оно отрисовалось! И самое прекрасное - что мы можем повторно использовать наш компонент где угодно в приложении - просто добавим его как тег. Мы "типа" создали свой тег, который делает свой фрагмент разметки.
```
root.render(
  <ul>
    <SimpleListItem/>
    <SimpleListItem/>
    <SimpleListItem/>
  </ul>
);
```

Возможно, мы захотим и список оформить как компонент? Кто знает, может быть...

**ОЧЕНЬ ВАЖНО!**
Любой компонент должен возвращать ОДИН итоговый DOM-узел. То есть,
```
function SimpleListItem() {
  return (
      <p className="listItemText">Текст элемента списка</p>
      <button className="listItemButton">Кнопка элемента</button>
  );
}
```

невалидно, и вызовет ошибку. Мы должны гарантировать, что возвращаемая разметка содержит ОДИН корневой узел, а внутри него можем городить сколь угодно сложную иерархию.

**React Fragment**
В некоторых случаях, нам невыносимо хочется вернуть из какого-нибудь компонента более одного корневого узла, и оборачивать в лишний контейнер не хочется. Тут нам на помощь приходят т.н. фрагменты - это специальные React-компоненты, которые создают несуществующие контейнеры.
```
function SimpleListItem() {
  return (
    <>
      <p className="listItemText">Текст элемента списка</p>
      <button className="listItemButton">Кнопка элемента</button>
    </>
  );
}
```
Пустые угловые скобки - и есть фрагменты.

**Закрепим практикой**
1. Создайте компонент, который будет возвращать разметку параграфа (тег p), с текстом `Simple Paragraph!`. Класс - `simpleParagraph`.
2. Создайте компонент, который будет возвращать div с классом `containerDiv`, и он должен содержать заголовок h2 с текстом `Simple Header`, и поле ввода (инпут) с placeholder='Enter something!'.
3. Создайте компонент, который будет рисовать неупорядоченный список ul из 3 элементов (li), с текстами "Аз", "Буки", "Ведаю".

**Динамика в JSX**
Зачастую, нам мало просто вывести статичную разметку - мы можем захотеть вывести нечто, что будет определять значение во время выполнения кода. Напирмер, брать текущую дату и показывать ее на странице. Или считать какое-то случайное значение. То есть, реальное значение мы определим ТОЛЬКО на этапе выполнения кода.

В JSX для этого есть специальный синтаксис, который позволяет работать с выражениями (динамикой). Чтобы указать, что React сначала должен вычислить результат выражения, и потом подставить его в результирующую разметку, это выражение внутри JSX нужно обернуть в фигурные скобки.

Рассмотрим на примере - мы хотим вывести в тексте параграфа текст переменной.
```
function SimpleParagraph() {
  const value = 'Simple Text!';
  return (
    <p>{value}</p>
  );
}
```

Здесь мы как бы говорим "эй, React, возьми то что указано внутри фигурных скобок, получи значение, а результат подставь в разметку.

Мы также можем компоновать статическую (вне фигурных скобок), и динамическую (в фигурных скобках) части разметки.

```
return (
  <p>The result of 2 + 2 will be {2+2}</p>
)
```

**Закрепим практикой**
1. Работаем с JavaScript в JSX. В наш параграф к существующему тексту нам нужно добавить текущую дату (`new Date()`).
2. Еще работаем с динамикой. Объявим в нашем компоненте `SimpleParagraph` переменную `currentSeason`, и запишем в нее значение `autumn` (у нас сейчас осень). Теперь нужно в компоненте параграфа, после текста `Simple Paragrph!` также выводить текст `now is CURRENT_SEASON`.
3. Создайте компонент `RandomText`. Он должен рендерить параграф. Также он должен брать случайное значение, и если оно больше 0.5 - то в параграфе должен быть текст "Less than 0.5", а иначе - "Greater than 0.5".

### Полезные ссылки по занятию:
 - Описание [create-react-app](https://create-react-app.dev/).
 - Свежая [документация](https://react.dev/) по React. Имеет смысл посмотреть "по диагонали", погулять по сайту, и посмотреть на примеры.
 - React [основы](https://react.dev/learn). Рекомендуется просмотреть хотя бы до раздела "Responding to events".


 ### Reasme from Create-React-App
 # Getting Started with Create React App

This project was bootstrapped with [Create React App](https://github.com/facebook/create-react-app).

## Available Scripts

In the project directory, you can run:

### `npm start`

Runs the app in the development mode.\
Open [http://localhost:3000](http://localhost:3000) to view it in your browser.

The page will reload when you make changes.\
You may also see any lint errors in the console.

### `npm test`

Launches the test runner in the interactive watch mode.\
See the section about [running tests](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/running-tests) for more information.

### `npm run build`

Builds the app for production to the `build` folder.\
It correctly bundles React in production mode and optimizes the build for the best performance.

The build is minified and the filenames include the hashes.\
Your app is ready to be deployed!

See the section about [deployment](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/deployment) for more information.

### `npm run eject`

**Note: this is a one-way operation. Once you `eject`, you can't go back!**

If you aren't satisfied with the build tool and configuration choices, you can `eject` at any time. This command will remove the single build dependency from your project.

Instead, it will copy all the configuration files and the transitive dependencies (webpack, Babel, ESLint, etc) right into your project so you have full control over them. All of the commands except `eject` will still work, but they will point to the copied scripts so you can tweak them. At this point you're on your own.

You don't have to ever use `eject`. The curated feature set is suitable for small and middle deployments, and you shouldn't feel obligated to use this feature. However we understand that this tool wouldn't be useful if you couldn't customize it when you are ready for it.

## Learn More

You can learn more in the [Create React App documentation](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/getting-started).

To learn React, check out the [React documentation](https://reactjs.org/).

### Code Splitting

This section has moved here: [https://facebook.github.io/create-react-app/docs/code-splitting](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/code-splitting)

### Analyzing the Bundle Size

This section has moved here: [https://facebook.github.io/create-react-app/docs/analyzing-the-bundle-size](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/analyzing-the-bundle-size)

### Making a Progressive Web App

This section has moved here: [https://facebook.github.io/create-react-app/docs/making-a-progressive-web-app](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/making-a-progressive-web-app)

### Advanced Configuration

This section has moved here: [https://facebook.github.io/create-react-app/docs/advanced-configuration](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/advanced-configuration)

### Deployment

This section has moved here: [https://facebook.github.io/create-react-app/docs/deployment](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/deployment)

### `npm run build` fails to minify

This section has moved here: [https://facebook.github.io/create-react-app/docs/troubleshooting#npm-run-build-fails-to-minify](https://facebook.github.io/create-react-app/docs/troubleshooting#npm-run-build-fails-to-minify)
