# README

## Лекционное занятие №4

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по лекционному занятию №4, посвященному введению в JavaScript.

### JavaScript - что это, и зачем нужно
В те времена, когда только начиналась веб-разработка, сайты были статичными. Это значит, что они показывались пользователям в том виде, в котором они были сверстаны разработчиками изначально, и преследовали цель исключительно информирования. Взаимодействия с сайтом, как такового, не предполагалось - то есть не предполагалось, что пользователи будут как-то с ними взаимодействовать. Соответственно, не было возможности реагировать на действия пользователя - на клики мышкой, перемещения фокуса, ввод, и все такое прочее.

Так было потому, что язык HTML - НЕ ЕСТЬ язык программирования, это язык РАЗМЕТКИ (HyperText Markup Language). То есть, с помощью HTML мы задаем разметку. То же самое - про CSS, это каскадные таблицы стилей, которые дают нам немного больше возможностей за счет псевдоклассов, но все же также статичны (то есть не могут полноценно реагировать на действия пользователя и обеспечивать интерактив).

И вот тут в дело вступает язык JavaScript. Это действительно язык программирования, основной целью которого было добавить "магии" на сайты, сделать их интерактивными - то есть, обеспечить динамику. Почему язык так называется, и историю его становления мы разбирать не будем - кому интересно, найдут в интернете.

Перед собственно изучением языка следует отметить, что это - однопоточный язык, который разработан для работы в браузерах, со своими плюсами и минусами. И основным плюсом является то, что браузеры его поддерживают "из коробки", то есть по умолчанию.

Еще важный момент: наличие разных спецификаций JS. Новыми версиями языка ведает целое сообщество разработчиков, которое регулярно выпускает обновления. И некоторые новые штуки не поддерживаются в старых браузерах. Для того, чтобы не наступить на эти грабли, разработчики используют ресурс (CanIUse)[https://caniuse.com/]. Здесь можно проверить поддержку разных фич разными браузерами.

### Основы языка
Наш код на JS мы будем писать в файлах с соответствующим расширением, *.js, так называемых скриптах. Эти скрипты мы будем подключать к нашим html-страницам. Где их подключать - тема отдельного занятия, пока что лучше будет их подключать в конце тега `body`. Таким образом, мы гарантируем, что наше DOM-дерево построено, и скрипт будет работать с актуальным деревом.

Скрипты на страницу мы добавляем с помощью тега `<script>`. Основным атрибутом скрипта является `src`, который указывает путь к файлу скрипта. Путь указывается относительно текущего файла. Например, если у нас есть файл `index.html`, рядом есть папка `scripts`, и в ней есть файл `main.js`, то для подключения такого скрипта нам нужно будет указать следующий тег в нашем html:
```
<script src='./scripts/main.js'></script>
```

То есть, мы говорим, где искать файл скрипта относительно текущего файла.
 - ./ - эта конструкция как бы говорит "ищи в моей, текущей папке"
 - ../ - эта конструкция говорит "поднимись на уровень выше по файловой системе".

Теперь 2 слова о командах. Любое наше действие - это команда JS сделать что-либо. Команды обычно пишутся последовательно, одна за другой, и в конце ставится точка с запятой. Ставить ТсЗ в конце необязательно - но очень желательно.

```
console.log('Hey there!');
console.log('Wow!');
```

Выше приведен пример скрипта из двух команд, каждая из которых выводит в консоль какой-то текст.

### Переменные, константы. let, const, var
Что такое переменная? По большому счету, это можно назвать как "именованное хранилище данных". Что имеется в виду? Приложению для работы нужны какие-то данные. Нужно производить расчеты, и где-то хранить промежуточные результаты. Все это хранится в памяти. И для доступа к нужным "местам" в этой памяти (как в огромной картотеке), используются переменные. То есть, мы как бы говорим: "эй, JS, выдели нам область памяти, мы хотим там что-то хранить. И обращаться к этой области мы хотим по такому-то имени".

Проводя аналогию с картотекой, мы клеим метку на ящик. Ящик - это область памяти, метка - имя переменной.

```
let myNumber;
```

В примере выше, мы объявляем переменную `myNumber`. Объявление переменной (то есть указание JS, что он должен выделить нам область памяти, и поименовать ее как `myNumber`), делается за счет использования ключевого слова `let`. Это как бы команда выдать нам новый ящик в картотеке.

Далее, мы обычно хотим что-то положить в наш ящик.
```
myNumber = 10;
```

Эта команда говорит "положи в область памяти по имени myNumber число 10". Это называется присваиванием - то есть мы присваиваем переменной `myNumber` значение 10.

Разумеется, это можно записать в одну строку: `let myNumber = 10;`. Такая запись - это объявление и инициализация переменной. Инициализация - это присвоение первичного значения.

По умолчанию, все переменные в JS имеют значение `undefined`, то есть "не определено".

Впоследствии, по ходу работы нашей программы, мы возможно захотим изменить значение переменной, то есть присвоить ей новое значение (положить в ящик картотеки нечто другое). При этом, старое значение уничтожается.

```
let myString = 'Hello!'; // объявляем переменную myString, инициализируем значением `Hello!`
// ... Other code...
myString = 'World!'; // теперь в переменную myString записано значение World!
```

Ключевое слово `let` появилось уже достаточно давно, но ранее, его не существовало - и вместо него использовалось слово `var`. Суть весьма похожа, но есть ряд различий, о которых поговорим позже. Сейчас рекомендуется не использовать `var`.

И еще у нас есть ключевое слово `const`, что применяют для объявления константы. Константа (или постоянная) - это переменная, которая никогда не меняет свое значение. То есть, если мы понимаем, что нам нужно сохранить какое-то значение, и оно никогда не будет меняться - то мы смело используем `const`.

При этом помним, что переприсвоение константы приведет к ошибке.
```
const myConst = 10;
myConst = 11; // Ошибка - нельзя переприсвоить константу.
```
**Закрепим практикой**
1. Создать переменную `first`, которая будет содержать значение 1.
2. Создать константу `PI`, которая будет содержать значение 3.14.
3. Вывести в консоль значения переменной и константы.

### Типы данных в JS
В JS есть 8 типов данных:
 - number (числовой тип данных, он хранит и целые числа, и числа с плавающей точкой)
 - string (строки)
 - boolean (логический)
 - Object (объектный, или ссылочный тип)
 - null (ничего)
 - undefined (не определено)
 - BigInt (для работы с очень большими числами)
 - symbol (для создания уникальных идентификаторов)

Мы в основном будем работать с первыми 6 типами.

JS - язык с динамической типизацией, то есть мы можем спокойно объявить переменную, записать в нее строку, а потом записать число. Или наоборот. То есть мы не ограничены изначальным типом данных переменной.

```
let myNum = 10; // объявили переменную, записали в нее число
myNum = 'ten'; // перезаписали, теперь там строка
myNum = true; // теперь логическое значниее
// и т.д.
```

Отдельно акцентируем внимание на строках. В JS мы можем объявить строку 3 способами:
 - одинарные кавычки: 'my string'
 - двойные кавычки "my string"
 - наклонные кавычки (т.н. шаблонные строки): ``myString``.

Последний способ очень хорош, когда нам нужно "собирать строку из кусочков". Они нам позволяют встраивать в строку выражения. Например, так:
```
let myNum = 21;
let myString = `You are adult if you are older than ${myNum}`;
```
Здесь мы говорим "возьми все, что внутри конструкции ${}, и вычисли это, как отдельное выражение. Результат преобразуй в строку, и приклей к нашей строке".

**Закрепим практикой**
1. Создайте переменную, в которую запишете число вашего рождения. С помощью шаблонных строк, выведите в консоль "Мой день рождения - ... числа".
2. Создайте еще одну переменную, в которую запишите название месяца рождения. С помощью шаблонных строк, выведите в консоль "Мой день рождения - ... числа ... месяца".

### Ветвление в JS
Не всегда наши скрипты прямолинейны. Иногда нам нужно выполнять что-то в зависимости от какого-то условия. То есть, добавить разные ветки выполения программы. Тут нам помогут условные операторы.
1. Оператор if. Это самый распространенный оператор, который позволит нам что-то сделать при условии выполнения чего-то.
```
const ADULT = 21; // возраст совершеннолетия
const myAge = 18; // кого мы обманываем...
// проверяем, является ли мой возраст больше либо равен возрасту совершеннолетия
if (myAge >= ADULT) {
  // сюда мы попадем только если myAge больше либо равен 21. Спойлер: не попадем.
  console.log('Access allowed!');
}
```
2. if + else - иногда нам мало рассмотреть только условие, надо рассмотреть еще и случай, когда условие не выполняется. Тут нам поможет `else`.
```
const ADULT = 21;
const myAge = 18;
if (myAge >= ADULT) {
  // сюда мы попадем только если myAge больше либо равен 21.
  console.log('Access allowed!');
}
else {
  // сюда попадем если myAge меньше 21, то есть условие в if не выполняется.
  console.log('Access denied!');
}
```
3. Тернарный условный оператор - это классная конструкция, которая в некоторых случаях позволяет нам записывать в более коротком варианте if + else.
```
// запрашиваем у пользователя его возраст, и сразу преобразовываем его в число, с помощью унарного оператора "плюс"
const myAge = +prompt('Enter your age!');
const message = myAge > 21 ? 'Hello!' : 'You are too young!';
```

Блок кода проверяет возраст, если он больше 21, то приветствует, иначе - говорит что еще молодой.

**Закрепим практикой**
1. С помощью команды `prompt`, запросить у пользователя любое число. Преобразовать его в число! Если число четное (т.е. делится на 2 без остатка), то выводим в консоль "Четное".
2. Доработать предыдущую задачу, рассмотреть второй случай - если нечетное, выводим "Нечетное".
3. Сделать задачу 2 с помощью тернарного условного оператора.
4. Запросить у пользователя число (метод `prompt`). Проверяем на кратность 2 и 3. То есть, если число делится только на 2 - выводим "Кратно двум". Если делится только на 3 - выводим "Кратно трем". Если делится и на 2 и на 3 - выводим "Кратно 2 и 3". Если не делится ни на что - выводим "Не кратно 2 и 3".

 ПОДСКАЗКА: здесь нам нужны вложенные условия (if внутри другого if/else). Или же можно использовать логические операторы, такие как && (логическое И), || (логическое ИЛИ).
5. Теперь нам нужно спросить у пользователя его возраст (методом `prompt`), и рассматривать 3 случая:
     - возраст меньше 21 - выводим сообщение "Доступ запрещен".
     - возраст от 21 до 45 - выводим сообщение "Доступ открыт".
     - возраст больше 45 - выводим сообщение "Доступ ограничен".
6. Нужно проверить, что возраст пользователя лежит ВНЕ диапазона 21-45. То есть, мы запрашиваем возраст методом `prompt`, и если возраст меньше 21 ИЛИ больше 45 - выводим в консоль сообщение "Доступ открыт". Если возраст в диапазоне - ничего не делаем.
7. Переписать предыдущую задачу так, чтобы там использовалось отрицание (оператор НЕ - !).

### Циклы
Когда мы пишем наши программы, нам иногда нужно повторить одно и то же действие несколько раз. Вместо того, чтобы писать команду на это действие несколько раз, мы используем циклы.

Цикл - это конструкция, которая выполняет блок команд (тело цикла) до тех пор, пока выполняется условие. Иными словами, выполняет итерацию цикла. В JS есть 3 конструкции циклов:
 - с предусловием (while). Здесь мы сначала проверяем условие цикла, если оно выполняется - выполняем тело цикла.
 - с постусловием (do while). Здесь мы сначала выполняем тело цикла, а потом проверяем условие. Т.е. отличие от предыдущего в том, что тело цикла выполнится минимум один раз независимо от условия.
 - for. Здесь мы задаем переменную-счетчик цикла, определяем условие выхода, и изменение переменной цикла на каждой итерации.

Вот пример цикла с предусловием. Он выполнится 2 раза.
```
let counter = 0;
while (counter < 2) {
  console.log('я ничего два раза не повторяю!');
  counter += 1;
}
```

А вот пример с постусловием. Тоже выполнится 2 раза.
```
let counter = 0;
do {
  console.log('я ничего два раза не повторяю!');
  counter += 1;
} while (counter < 2);
```

И вот пример цикла с параметром
```
for (let counter = 0; counter < 2; counter++) {
  console.log('я ничего два раза не повторяю!');
}
```

Есть еще 2 важных момента, на которых стоит акцентировать внимание в контексте циклов.

Первый - принудительный выход из цикла. Это нужно тогда, когда мы в какой-то момент выполнения цикла понимаем, что мы хотим немедленно прервать выполнение, все последующие итерации нам не нужны, и надо закончить. Используем оператор `break`.

```
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  console.log(`Iteration ${i}`);
  if (i === 5) break;
}
```

Второй - пропуск оставшейся части тела цикла, и немедленный переход на следующую итерацию - `continue`. Например, цикл, который выводит только четные числа.
```
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  if (i % 2 !== 0) continue;
  console.log(`Iteration ${i}`);
}
```

**Закрепим практикой**
1. написать цикл, который 10 раз выведет в консоль "Простая итерация". Написать 3 разных варианта: с предусловием (`while`), с постусловием (`do ... while`), и с параметром (`for`).
2. немного усложним задачу. Теперь в консоль нужно выводить номер итерации. Т.е. "простая итерация 0", "простая итерация 1", и т.д. Рекомендуется использовать цикл с параметром.
3. пишем блок кода, который посчитает сумму чисел от 0 до числа, которое ввел пользователь, и выведет результат в консоль. Т.е. например, пользователь ввел 5 - считаем 1 + 2 + 3 + 4 + 5 = 15.
4. пишем блок кода, который вычисляет факториал числа. Факториал - это произведение всех чисел от 1 до текущего числа. Т.е. факториал от 3 - это 1 * 2 * 3. Факториал от 5 - это 1 * 2 * 3 * 4 * 5. Наша задача - спросить у пользователя число методом `prompt`, запустить цикл (рекомендую с параметром), который посчитает факториал этого числа, и вывести в консоль результат.
5. добавляем условие. Теперь, запускаем расчет факториала только если введенное число меньше 15. Если пользователь ввел число больше 15 - выводим сообщение "Это я считать не буду - тяжко."

### Полезные ссылки
 - (Русскоязычный гайд)[https://learn.javascript.ru/variables] по переменным.
 - [let, var, const](https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%B2-%D1%87%D1%91%D0%BC-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0-%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83-var-let-%D0%B8-const-%D0%B2-javascript-3084bfe9f7a3) - пояснения, что к чему. Также есть [здесь](https://learn.javascript.ru/let-const)
 - Подробный гайд по [ветвлению](https://learn.javascript.ru/ifelse) - русскоязычный.
 - Логические [операторы](https://learn.javascript.ru/logical-operators) в JS - русскоязычный материал.