# README

## Итоговое занятие №18

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по итоговому занятию №18, посвященному работе с библиотекой `react-router` и комплексному повторению.

### Цели занятия
- повторение и закрепление знаний;
- решение задач.

### Задачи занятия

1. Пристрелочная. Доделываем задачу с последней лекции. Создайте компонент `CategoriesBlock`. В нем нужно запросить категории товаров по адресу `https://dummyjson.com/products/categories`, и вывести первые 10 категорий в виде "плашек". При клике на категорию, нужно переходить на роут `/products/:CATEGORY_NAME`.
2. Реализуем фильтрацию товаров. Создаем компонент `ProductsFilter`, это будет компонент где задаются фильтры для товаров. Отрендерить его надо на странице `ProductsPage`. Этот компонент должен содержать три инпута (сумма от, сумма до, название товара), и кнопку "Применить фильтры". Сделаем этот компонент с помощью `react-hook-form`. Нужно определить валидацию: суммы от и до должны быть числами, и сумма от должна быть меньше суммы до.
3. Теперь вешаем обработчик сабмита. Нужно при нажатии на кнопку "Применить фильтры" сделать так, чтобы отображались только те товары, которые удовлетворяют критерию отбора.
4. Реализуем функциональность корзины. Нам нужно обеспечить возможность добавления товаров в корзину, удаления их оттуда, и просмотра корзины. Структурой корзины предлагается сделать объект, в котором ключами будут идентификаторы товаров, а значениями - объекты с полями `name`, `count`, `price` то есть название товара, его кол-во в корзине, и цена за штуку. Задача к обсуждению. Корзину предполагается применять в разных местах иерархии нашего приложения.
5. Делаем страницу для просмотра состояния корзины. Она должна содержать заголовок "Корзина", и отображать список товаров в корзине, вида "название - количество - общая цена". Возле каждого поля нужно добавить кнопку "Удалить", чтобы удалять товары из корзины. При нажатии на эту кнопку, просто удаляем весь этот товар из корзины. Страница корзины должна быть доступна по адресу `/cart`.

### Полезные ссылки
[Библиотека react-router](https://reactrouter.com/start/library/routing) - официальная документация проекта.