# README

## Итоговое занятие №3

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по итоговому занятию №3, посвященному работе с объектами, массивами, и функциями в JavaScript.

### Задачи занятия

1. Пристрелочная. Пишем функцию `getShortWords`, она принимает на вход массив строк `strings` и максимальную длину `maxLength`. Нужно вернуть массив, который содержит только те строки массива `strings`, чья длина меньше либо равна `maxLength`.
```
getShortWords( ['this', 'is', 'an', 'array', 'of', 'strings'], 4 ); // ['this', 'is', 'an', 'of']
```
2. Теперь напишем функцию `filterByCategory`, она также примет массив товаров, и строку с именем категории товара. Нужно вернуть массив с товарами указанной категории.
3. Пишем функцию `filterProductsByPrice`. Она должна принять в аргументах массив товаров (объекты, у которых есть свойства `name`, `price`, `category`), и два числа - "цена от" и "цена до". Функция должна вернуть массив товаров, у которых цена попадает в указанный диапазон.
4. Усложним задачу. Напишем функцию `filterByProperty`. Она должна принимать массив товаров, имя свойства по которому мы будем искать, и значение свойства. Нужно вернуть товары, которые удовлетворяют условию. Например:
```
filterByProperty(producsArray, 'name', 'saw'); // вернет товары, имя которых содержит 'saw'
filterByProperty(producsArray, 'category', 'tools'); // вернет товары, категория которых содержит 'tools'
```
5. Напишем свою реализацию метода перебора массива. Нужно написать функцию `customForEach`, которая будет принимать в аругментах массив, и функцию-колбэк. Нужно пройти по массиву, и вызвать функцию-колбэк для каждого элемента массива (то есть, вызвать ее, и передать в аргументах элемент массива).
6. Усложним - напишем свою реализацию метода фильтрации массива. Нужно написать функцию `customFilter`, которая будет принимать в аругментах массив, и функцию-колбэк, и должна вернуть новый массив, который содержит только те элементы, для которых функция-колбэк возвращает `true`.
7. Пишем функцию `dropLastElems`, она должна принять в аргументах массив, и число N. И она должна удалить из массива N элементов с конца.
8. Пишем функцию `replaceWord`. Она примет на вход массив строк, строку которую мы хотим заменить, и строку, на которую мы хотим заменить. И должна заменить в массиве все вхождения строки.
```
replaceWord( ['this', 'is', 'an', array'], 'an', 'the' ); // ['this', 'is', 'the', 'array']
replaceWord( ['this', 'is', 'a', 'simple', array', 'with', 'simple', 'strings'], 'simple', 'tiny' ); // ['this', 'is', 'a', 'tiny', 'array', 'with', 'tiny', 'strings']
```
9. Написать функцию `getProductNamesObj`. Она примет массив товаров, и должна вернуть ОБЪЕКТ, в котором ключами будут имена товаров, а значениями - цены этих товаров.
10. Написать функцию `countProductsByCategory`. Она также принимает на вход массив товаров (объектов со свойствами `name`, `category`). И должна вернуть ОБЪЕКТ, в котором ключами будут уникальные имена категорий, а значениями - количество товаров этой категории.