# README

## Лекционное занятие №23

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по лекционному занятию №23, посвященному комплексному повторению работы с DOM, и применению ООП для этого.

Сегодня нашей задачей будет проектирование и разработка функциональности для слайдера. Слайдер - это "карусель" изображений, которые сменяются или сами по себе (автопрокрутка), или по просьбе пользователя (когда он нажимает на стрелки навигации). При реализации, предполагается пользоваться объектно-ориентированным подходом, чтобы наше решение было универсальным и повторно используемым.

Сформулируем требования к нашему слайдеру.
1. Слайдер принимает на вход массив с путями к изображениям. В роли путей могут быть адреса картинок в сети. Также, он принимает СЕЛЕКТОР DOM-узла, в который нужно отрисовать слайдер.
2. Слайдер занимает минимум 300 пикселей ширины. Максимальная ширина ограничена шириной контейнера.
3. Слайдер содержит элементы навигации - стрелки и точки. Стрелки (вправо и влево) должны быть размещены поверх картинок. Точки - указывают общее количество слайдов, размещены под картинками. При нажатии на стрелку, переходим к следующему/предыдущему слайду. При нажатии на точку - переходим к слайду с соответствующим номером.
4. Переходы должны быть плавными.
5. Слайдер должен иметь опцию автопрокрутки, которую можно включать и выключать, а также время задержки - сколько времени показывается слайд, прежде чем запускать автопереход к следующему слайду.

Приступим к работе.
1. Первым этапом, определим HTML-структуру нашего слайдера - какие элементы должны быть контейнерами, как мы будем рисовать картинки, и т.д.
2. Пропишем эту "демо" структуру в HTML-файле, чтобы поэкспериментировать.
3. Определяем CSS-стили для нашего контейнера, слайдов, навигации, и т.д.
4. Переходим к проектированию архитектуры слайдера. Используем ООП, соответственно, нам нужен класс "Slider". Определим, что у него должны быть за свойства, методы, и что он должен принять в конструкторе.
5. Пишем инициализацию - что должно произойти в конструкторе класса.
6. Реализуем переходы - функции смены слайда.
7. Реализуем клики по точкам.