# README

## Итоговое занятие №19

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по итоговому занятию, посвященному работе с библиотекой `Redux`.

### Цели занятия
- повторение и закрепление знаний;
- решение задач.

### Задачи занятия
1. Нам нужно реализовать темизацию нашего приложения. Тема будет храниться в редакс-стейте. У нас может быть только 2 темы: светлая (`light`) и темная (`dark`). Нужно создать фрагмент стейта `theme`, где будет храниться это значение. По умолчанию - `light`. Пока что у нас предполагается только один экшн - это переключение темы, со светлой на темную и наоборот.
2. Создаем редьюсер для этого. В компоненте `App`, под блоком навигации, размещаем кнопку `Switch theme`, ее задача - менять тему. Также, возле кнопки, нужно писать название текущей темы (ее берем из редакс-стейта).
3. Подписываем компоненты `Copyright`, `ProductList` на изменение темы, и применяем имя темы как имя класса (т.е. просто добавляем к классам копирайта и списка товаров еще и имя темы - как имя класса).
4. Перенесем список товаров в редакс-стейт. Сейчас он хранится в локальном стейте компонента `ProductsPage`. Создадим еще один фрагмент редакс-стейта, `products`. Это будет объект, в котором будет свойство `src`, и в нем нам предстоит хранить список товаров. Задача к обсуждению.
5. Реализуем фильтр товаров. Нам нужно создать компонент `ProductsFilter`, который будет отвечать за блок фильтров. Постепенно, мы будем его расширять. Первой нашей задачей будет реализация фильтрации товаров по названию. Для этого, в компонент мы добавим поле для ввода названия товара, и кнопку "Apply filters". При нажатии на кнопку, нужно, чтобы на странице отобразились только те товары, чье название содержит данные из инпута. Задача к обсуждению.
6. Усложним, и добавим фильтр по диапазону цен (от - до), то есть добавим в наш блок фильтров еще два инпута.
7. Добавим выпадающий список с сортировкой товаров, и реализуем сортировку. Варианты сортировки: по возрастанию названия, по убыванию названия, по возрастанию цены, по убыванию цены.